# 工具与应用类论文写作感悟

***`written by wenweihang`***

前段时间为了投稿China-VR会议，进行学习和写作相关的AR工具和应用类论文。经过一个多月的相关论文调研，撰写，老师的点评。自己学到了很多，有许多感悟和大家分享：

###### 论文框架

论文框架，可以使用传统的写法：

------

- **摘要**

  1. 背景--论文研究动机是在什么背景下选取的。

     例如：以A的为基础工具，作用到B，来提升C；则可以这样写，因为C对于B来说是很重要的（B和C的关系），当下因为缺少A的特性而导致拥有C的B比较少（A的优势），固可以借用A的特性作用于B以提升C。（研究动机的价值，此处还属于假设猜想）

  2. 方法--本文提出的方法和工具是如何工作的

     本文是用A的特性，开发出工具D，这个工具有什么功能，以此提升了C。（方法的论述）

  3. 结果--利用实验论述方法和工具的可行性。

     本文利用A的方法，用工具D进行了相关实验。（描述实验）得出数据结果E，从而使拥有C的B增多。（实验佐证假设猜想）

  4. 结论--描述使用A的特性作用于B可以有效的提升C，方式A及其特性是有价值且可行的。（回归主题）

- **前言**

  - 解释一些本文主题涉及到内容的定义和解释，论述本文研究的必要性和本文的贡献。

- **相关工作**

  - A特性的研究有哪些，A作用于B的研究有哪些，他们有什么短板。
  - C和B的关系的研究有哪些，可以促进C和B的关系的方法有哪些，他们有什么短板。
  - 提炼出，假设A的特性作用于B是否可以促进C（也可以是一个小型问卷）

- **系统设计**（此小结是重点论述）

  - 工具的设计思路，结合了A的哪些特性，结合了哪些理论，预期得到哪些效果。（此小节不要教程，只需论述）

- **实验设计**（此小结是重要贡献）

  - 实验的具体描述，实验设计的合理性，提出假设和欲解决的几个问题。这几个问题要与研究动机和主题紧扣，即A的特性作用于B以提升C。
  - 应该花时间和精力在实验的操作和数据的收集上。

- **结果和评估**

  - 以一个公认分析数据的方法，将数据定量分析，佐证本文方法A的有效性。例如：某个异常的数据为什么会出现这种情况，最好有理论论述、推导、证明，最起码也要给出猜想。
  - 如果在实验设计小节中抛出了问题，此小节应对应给出相关回应，如果无法用数据严格证明，也应该给出推测的原因。

- **总结和未来工作**

  - 未来工作不是“检讨”本文存在哪些缺陷的，如果真有这么多缺陷的话，那本文也就不适于发表了。未来工作要把悲剧写成喜剧，表面上看，是我们方法无法解决某些特定的情况，实质上是要论证，这些情况或者不常见，或者很难得到解决（暗示需要继续研究来攻克，那就是另外一篇文章了）

------

※ 细节：

1. 论文中的图、表，要有题注（对图中内容的简要描述）。在正文中的恰当位置，要对图进行引用，进而做详细说明、论述。
2. 实事求是客观分析，特别是要以现存的缺点来引出本文的优点。
3. 结果分析小节的内容贵在对结果的论述。
4. 作用对象要明确，观点要统一，前后要一致。

------

后期思考：

- 首先需要确定自己的研究方向，擅长领域，需要一定的技术和理论积累才好发挥。
- 投稿的会议和期刊，可以从知网等相关网站下载一些此领域和期刊近年来的论文，进行参考学习。
- 本人发现中文论文水分还是有一些的，在挖掘学习的时候，应该多参考一些国外的高级期刊的文章进行学习。
- 如果是应用层面的，可以进行调研相关学术层面的应用， ACM digital lib 不错。
- 一切围绕研究动机，紧扣主题去写，去架构。
- 高要求才可以有高录用率。取法乎上，得乎其中；取法乎中，得乎其下。

