# 中医不是伪科学

摘要：通过中医的定义，科学和伪科学的鉴别，证明中医不是伪科学。又用辩证的方法从正面分析中医和科学的关系，正确的理解中医和西医的相同和不同，不完全迷信西医和当今科学，也不全盘否定中医的理论思想，要取其精华去其糟粕，探寻中医的科学之处，使中医理论向严谨的科学不断靠近。

- 中医是什么

  - 中医是一套完整的医学系统理论，其基本的理论思想是天人相应。所谓天人相应，就是把人这个主体，放在了比它还大的一个全局中去观察分析，从中总结得出环境和人的矛盾性，即相互促进又相互制约。而对于人内部病灶和机制，又通过内部的阴阳学说来总结，此学说的基本观点为：对立，依从，平衡和转化。从诞生之初,中医就本着以经验论为发展依据，以人文方法来诊断病患。虽受限于发展之时技术和意识形态的落后，但从本身来看，又巧妙的符合对立与统一的辩证。

- 科学，非科学，以及伪科学的概念

  - 既然要论证是不是伪科学，当然就要了解清楚，科学、非科学以及伪科学的概念：
    - 科学，科学的基本方法是归纳和演绎，也是基本的研究方法，从变化的事物中归纳出共性和常量，又通过其共性和常量来反验证具象的事物。唯物辩证法的哲学思想给了科学以立足点。
    - 非科学，一些无法从科学角度证实，却又实实在在客观存在的现象。这些也许是存在于传统科学的局限性当中，如太阳系外是否还有生命；癌症产生的诱因是哪些，它们的原理又是什么等等。
    - 伪科学，其中“伪”字以及说明，是披着科学的外衣，却没有科学的基本方法和重复性，无法得出因果关系。是可以被科学证明是错误的。例如：网上有人说发明了第一类永动机；不良商家说用某种试剂，在水中点几滴，可以化水为油。这些都属于伪科学，都是以片面的科学理论，大量的学术名词包装出来，它们诞生于名利的驱动，而完全没有科学的内核，经不起推敲。

- 中医和科学的关系

  - 中医是有科学成分的，如果将中医归为伪科学，显然是不符合伪科学的定义的，因为中医中包含许多科学的成分。人们追寻中医的源头，其实无论中西医，都起源于巫术，在那个荒蛮的时代，经验就是最好的佐证。而随着时代的发展，人类认知的提高，也许出现了分化，中医从哲学出发，建立了自己的理论体系，在发掘客观规律和主观感受并存中，难免有些让人感到有些“虚”而偏向唯心主义，虽然和西方医学严谨的逻辑验证形成了对比，但是也具有物质性，符合客观规律的，只不过理解出发的视角不同，从而得到的表现不同而已。
  - 在中医当中，有些是现有科学无法验证的，随着在自然当中事物的复杂性和相互之间关系的缠绕，愈发复杂起来，虽然西方科学疾病诊断一元论作为基础思想，而其在复杂的人类体内结果及其生长社会环境，并不能找到真正的原因。举例而言，我们会发现很多药物又少见，乃至罕见的副作用。虽然由实验得出，但是却无法科学的研究和证实导致其副作用的根本原因的什么，或者是留给我们的事物并没有经过长时间的考验。而中医医术中的望闻问切，这四诊具有直观性和朴素性的特点。中医中的表邪入里，通过对体表的观察，给予了发病机制动态的一个描述，只是它的局限是未将过程与结果相分离。
  - 伪科学都是骗人的，而中医不是，因为它的本质是治病驱邪，救死扶伤，而非利益的初衷。从中医治疗的结果上看，大多是朝着积极方向发展的。说明中医在治疗方面是给以患者辅助治疗的一个方法，有些中药药物也可以直接治愈病灶。青蒿素就是最好的案例，也是中西医结合的有利表现，辩证的吸取两种理论的精华，相互补充，用西医的科学客观实验验证，还原中医的治疗理论，弥补了中医在现代科学理论上的不足。
  - 科学也不是真理，科学只是和真理最接近。传统科学也并非是验证中医是否科学的标准，越来越多的哲学理论，都在尽可能的解决现在未知或者无法用当今手段证明的问题，涌现论也是可以解决中医为何难以科学实验验证，因为个体与整体并不能很容易观察到共性，且个体的某些性质在整体的视角下却荡然无存。或者从整体层面看来具有的性质，推演到个体也并不存在。古斯塔夫·勒庞著的《乌合之众》中，也在透露出此类萌芽的观点。中医其实也是一样的，在病患整体表象上相统一的特征，区分到每一个个人也不尽相同，那怕是同一个个体的相同表征，细分其原因，也许并无整体的特点和联系。而且，此论点更像是多元的，多个原因的卷积对应一个或者多个结果，传统的科学证明从而边的稍许有些无力。

- 如何来看待中医

  - 中医需要从整体宏观的角度结合西医来思辨，有精华有糟粕，取其精华去其糟粕补其不足就是现代中医要发展的道路方向，中医当中的针灸和拔罐以及某些中药材，都是很好传承下来的治疗方法。其中的青蒿素还获得诺贝尔生理学或医学奖，又如麻黄素等，这些就是中药材的精华之处。当然当中不免有些有毒有害的药材：砒石、生川乌、雄黄等，都是有毒，且会损害肝肾功能，因为这些内容是可以被证伪的。又或者一些如：夜明砂，穿山甲鳞片。功效很难用现如今生化药理科学理论进行验证，或以形补形唯心说难以服众。在者，其实中医理论给大众也提供了一个全新的视野，或可以从其抽象的高度，整体的角度，人与自然的关系中，看到西医引经据典却又发现不到的地方。其实西医当中的专业词汇“临床”实则就是在看表象和经验分析病患的一个生病恢复程度，这也是经常我们可以在医院中听到医嘱：”检查的数值稍微有些高，但是看你的情况不要紧，回家休息两天观察着，目前不需要治疗“。所以西医也是在辩证的看问题，不能仅凭借量化的数据来定性，把理论和应用分开来看，是在事物发展的动态中观察和总结，这一点和中医也是持有相同观念，中医其实也在人体动态恢复力的基础上,相信人体能够通过自身的组织和机制战胜疾病,故把治病之道建立在依靠、调动、强化人体恢复能力之上，故有养有调。
  - 与此同时，我们越来越发现，事物的成因大多数是非线性的，我们之所以研究他们的他们，使之线性化，虽可以更明了的描述事物对象，消除复杂性。对于复杂的事物我们也有了加和一样的规律可循，但是，往往流失掉了他们本质是非线性的微妙之处。而中医中的五行学说，就是非线性循环和线性的综合体。
  - 我们是否应该怀疑中医，答案是肯定的，中医也是自然科学的一种，科学的怀疑精神在自然科学的研究中是必要的。 这样更有助于发现新的事实、 推翻陈旧过时的假说、 以新理论代替旧的理论。而且作为怀疑精神，并不是单纯的指出事物的不足之处，而且还会有一些大胆的假设和奇想。这种精神会让人进行事物的探索，打破权威和惯性，大胆假设，小心验证也是科研工作者经常放在心中的话。如同中医一样，不能盲目的给它下定义好或者不好，科学或者非科学，而是要抽丝剥茧去分析去验证。当然也不可以迷信科学和权威，过渡的相信科学，又会失去掉科学和哲学辩证的本质。毕竟在时代的发展中，科学也在自我更新，符合时代的要求，当然也不存在绝对权威和绝对真理，任何事物都是相对的。一刀砍和贴标签只是门外汉和没有科学辩证思想人最直接分享问题的办法，但是所带来的后果是灾难性的。

- 结论

  - 中医毋庸置疑不是伪科学，但是作为纯粹的科学而言还需要进一步去分析去验证，作为一个传承千年的医学理论，固然其理论当中又很多值得思考和学习总结的地方，当然也有许多被现代科学医学或其他学科验伪的地方，是需要修正和删除的。中医的理论视角过于抽象和整体化，虽然给人很虚，难以实验落脚的地方，但又未尝不是以一种全新的眼光给人方向。中医治疗手法的治愈性，中药治愈疾病的可行性，都反应出这个理论的独特之处，有很多有待于医务人员及科学家继续探寻的地方。

- 参考文献

  -[1] : "刘元发，自然辩证法与医学发展"

  -[2] : "中医是科学吗，马晓彤"
  
  -[3] : "科学是中医的紧箍咒吗，中医与科学相关问题的思考，荆志伟"
  
  -[4] : "从复杂性科学看中医，发现中医的科学性，苗东升"
  
  -[5] : "C.柏尔纳与医学科学方法论，实验科学方法论读后，胡文耕"
  
  -[6] : "浅谈中医科学诠释的理念，规范与路径，王永炎"
  
  