### 心理生理数据在玩家体验评价中的定量研究：基于一款VR惊悚游戏

> ==记住要多说为什么！！！==

#### ABSTRACT

本文提出一种不拘泥于以往问卷调查得到玩家体验分析的方法，来协助游戏设计者可以定量的分析玩家在特定时间内是否可以达到特定的情感体验。我们通过在完整VR游戏流程中实验，对标记时间内的多维生理数据进行机器学习，得到玩家特定情绪产生和消逝的时间点，从而可量化出在风格化VR游戏内，玩家在参与游戏过程中的特定情绪体验是否达到游戏设计者的预期，且可以通过特定情绪体验在完整游戏流程内的时间占比，分析出玩家的特定情绪体验时长与游戏的可玩度直接的关系。

#### 1 介绍 INTRODUCTION

在游戏行业中，玩家在游戏中的体验对于游戏开发乃至后期的调整起着非常重要的作用。目前用户体验分析主要还是依靠问卷调查的形式，但是此方法不但有滞后性，而且会导致报告数据不准确。而生理数据的客观性则可以实时反映玩家的体验情况。同时在当下，利用机器学习的方法来让已有玩家调查问卷报告与其多种生理数据结合建模，可以客观化和自动化的模拟分析出玩家的游戏体验情况。我们提出在连续的VR游戏的时间流程中，通过机器学习使玩家在多个时间片内的生理数据和片段内的体验报告产生相关性，随后在完整的游戏时长中，分析玩家的生理数据。判断玩家的情感变化情况是否是按照先前游戏设计人员安排好的节奏进行游戏。其中包含情感的触发时间和消逝时间点。在另外一个工作当中，结合风格化VR游戏的情感变化节奏，定量分析出风格化产生的特定情绪是否可以影响玩家对游戏快乐度的。

- 在非连续时间内的游戏体验得到的生理数据会影响玩家的情感的连续性

- 非便携式的设备，不是正常玩家所应有的设备，会导致玩家在体验前会有戒备感或兴奋感，从而影响其生理数据。

- VR游戏更好的沉浸感和代入感，体验更真实。

  

#### 2 相关工作 RELATED WORK

- 2.1 VR游戏

    虚拟现实设备现如今越来越成熟，许多个人和团体都拥有自己的VR设备，产品工艺的完善让VR流行的趋势势不可挡。现在以VR设备为基础下的游戏应用对玩家体验的研究也有非常多：

  - Rogers通过恐怖冒险游戏《Ethan Carter的消失》研究了VR中游戏音频感知对玩家体验的影响。
  - Wilson和McGill比较了用户在VR上玩恐怖视频游戏《生化危机7》的体验会在比电视上带来更高的presence。
  - Peng的探索性实验认为VR带给玩家许多positive emotional experiences，会有更高等级的immersion and presence
  - 虚拟现实环境能够在用户中创造出有针对性的情绪，如快乐和恐惧。研究还发现，虚拟现实能够让人们对虚拟角色产生共鸣

- 2.2 心理生理反馈
  
  - BVP和HR  
    - HR则用于测量情感、亲和力和注意力上的唤起（arousal in emotion，likeability，attention）；
    - BVP用于评估松弛（evaluating relaxation）；
    - BVP可以通过傅里叶变换推导出HR
  - GSR 
    - 乐趣与GSR显著相关，皮肤电导已经被发现有一个线性变化的性质相对于情绪唤起。
    - 区分恐惧和生气（It has been used to classify different states such as anger and fear）
  
- 2.3 心理生理为数据的玩家体验

  - 通过脑电仪，胸带，指尖的GSR传感器获得的心理生理数据与与玩家的自我报告结合起来，从而创建一个基于机器学习的玩家享受模型。一个训练有素的模型可以让游戏开发者在不需要问卷调查的情况下获得关于玩家在特定游戏事件中的情绪的高质量数据
  - 大多数受试者没有注意到视频质量的差异，这表明心理生理测量方法能够挖掘传统用户体验测量方法无法发现的潜在事实（Most of the subjects didn’t notice the difference in video quality, which indicates that psychophysiological measure has the capability to mine the underlying fact that cannot be found using traditional methods of measuring user experience[124]）

本部分相关工作的研究表明，在玩家的体验时，VR技术的游戏交互会让玩家的沉浸感提升，同时一个便携式的腕带设备（类手表）会让玩家以非差异性的体验游戏，进行相关生理的数据获得。同时，我们发现对于紧张和兴奋两者情绪而言，BVP和GSR数据即可。过多的生理数据不但会影响数据分析，而且会让实验设备非常繁重。而本文方法恰恰利用上述分析，在VR技术的游戏环境中，佩戴便携式的传感器，在游戏完整的流程内进行实验。

#### 3 系统环境 SYSTEM

- 3.1 所需硬件设备

  本次实验用到的硬件环境是HTC Vive VR系统，PC机为台式机，配置为NVIDIA RTX 2060，16G内存，AMD Ryzen3600。生理数据检测收集设备使用 E4 wristband 设备，此设备可以戴在手腕上，通过蓝牙与PC机相连，可以测量BVP和GSR数据。

- 3.2 游戏类型

  实验用到的游戏是我们用Unity2019.3 开发的一款单人恐怖类型的VR游戏。我们之所以在众多类型的游戏中选择这款游戏，是因为恐怖游戏可以更显著的从画面和声音方面影响玩家的情绪，我们之所以选择恐怖电子游戏是因为情感反应会对紧张和恐怖的游戏体验产生特别强烈的影响，从而使得实验的生理数据能有显著的变化。另外一方面，通过使用VR这种新的交互手段，可以让玩家更加沉浸式的体验游戏本身的内容，尽可能可以更快的让玩家代入到此游戏当中。 

- 3.3 生理数据采集和游戏内时间标记

  - 生理数据我们主要记录BVP和GSR数据，去伪影后的连续BVP数据是可以通过采样得出HR等数据的，这两种数据是可以反应玩家的兴奋度，紧张度和专注度等情绪状态。
  - 游戏中的时间标记，是我们在开发游戏时由游戏策划给予的一个时间标记，即当玩家第一次进入特定区域后，从此时刻开始开发人员意图给玩家带来一个特定的情绪，在此处与生理数据的时间相对应。

#### 4 实验和建模 Experiments & Modeling

- 4.1 参与者情况
  - 参与者的描述比例
  - 是否有自身的生理或情绪的问题
    - 提前掌握参与者自述身体情况，例如是否是高血压，或者有潜在的心脏问题，这些是必要的，且也是参与者的隐私，研究人员和参与者会达成隐私保护的协议。
    - 提醒参与者，如果在实验当中对VR设备或者身体的不适，要通知我们研究人员。
  - 是否可以掌握VR设备
  - 是否抵触实验和游戏
- 4.2 数据收集
  - 游戏设计者给予的时间戳记录
    - 游戏启动过场中，玩家进行一个平和情绪校准；游戏主界面菜单伴随一个恐怖声音现实，对玩家进行一个惊悚情绪校准。这样是符合完整的游戏流程体验的。
    - 在开始游戏后的，根据剧情和解密的走向，设计者添加标签如：当看到一个幽暗摇曳灯光的房间中，并需要进入后拿道具来推进剧情时，加一个“恐惧”的标签。当玩家在明亮的安全屋内，用拿到后的道具进行使用后得到武器，应加一个“平和安心”的标签。
  - 完整VR游戏流程中的生理数据BVP，GSR的记录
    - 光学传感器收集的BVP在手腕大幅运动时，会有信号的扭曲，同时GSR数据信号也有这个问题（hand placement is sometimes found to be inconvenient and the placement also distorts the signal when a person is moving），所以，我们需要玩家的左手（臂）上戴上腕表后，保持一个相对稳定的姿势。让玩家的右手手持控制器进行与VR游戏内元素的互动。
    - 
  - 体验后玩家调查问卷内容
    - 问卷内容设计及相关问题的描述
- 4.3 数据处理
  - 无用数据的剔除
  - 丢失数据的弥补
  - 单位化？
- 4.4 机器学习
- 4.5 提出假设
  - 玩家的情绪体验是否可以按照游戏设计者既定的顺序被“控制”
  - 对于风格化的游戏而言，风格化的占比与玩家对游戏最终体验结果的关系是怎样的

#### 5 结果和讨论 RESULTS & DISCUSSION

- 数据是什么，相关说明
- 对于假设1和假设2，是否可以达到，为什么

#### 6 限制条件 LIMITATIONS

- 谈谈参与人员的相关问题
- 谈谈游戏生理数据收集时候的问题
- 谈谈用户问卷时候的问题

#### 7 结论 CONCLUSION

总结全文，与摘要和介绍相对应

#### 8 未来工作 FUTURE WORK

- 通过记录游戏内数据，可以进一步实验找到游戏内数据与生理结果的相关性，从而在一定程度上从更易得的游戏数据中得到游戏体验值。
- 通过其他风格化的游戏的相关实验，从而得到更为通用的数据模型。