### A preliminary experiment to assess the fear value of preselected sound parameters in a survival horror game

#### ABSTRACT

#### 1. INTRODUCTION

本文提出了一个实验，以测试在生存恐怖游戏环境中，哪些声音参数最值得进一步研究，以控制此类游戏中的恐惧程度。这项实验是一项长期研究的一部分，最终目的是支持电脑游戏生物反馈程序音频引擎的开发。希望通过这种方式提供一种增强的游戏体验，根据玩家的情感反应和情绪状态实时进行声音合成和音频处理。结果表明，粗糙的音频参数操作可能会影响玩家在玩恐怖生存游戏时的恐惧反应强度。证据也被提出，支持整合事件记录和实时参与者的声音响应到一个实验设计，以收集公正的，定量的数据，可以与定性情绪反应。

##### 1.1 What Do We Mean by Fear?

我们描述了一个实验，这是一个正在进行的研究的一部分，通过声音媒介来增强生存恐怖游戏中的恐惧感知。这项研究的目的是帮助游戏声音设计师在操纵恐惧的玩家的看法,最终设计一个游戏程序音频系统能够追踪玩家的情感微妙和强度通过生物反馈和响应通过调整音频样本的相关参数和实时合成声音为了减少或增加程度的恐惧。这样的系统理论上可以用来操纵其他情绪，但我们选择恐惧作为最初的范例，是因为它与生存恐怖游戏密切相关，而生存恐怖游戏是我们所使用的游戏引擎中最流行的类型

在设计这里详细的实验之前，我们考察了恐惧的概念，阅读了关于声音和恐惧之间的关系以及相关的情感和情绪的文献。这使我们能够做一个初步选择的声音属性，可能是最有用的实现我们的目标。除了音色、强度和包膜等声音属性之外，还有许多其他因素也会影响玩家的感知，比如文化和体验、==与视觉的跨模态关系以及在这种情况下的游戏环境（the cross-modal relationship to vision and, in this case, the game's context）==。在这种声音意义的概念中，我们遵循伽达默尔[1]等人所支持的语言分析的解释学方法。研究所有这些是一辈子的工作，因此我们将我们的研究局限于筛选可用的证据，在生存恐怖游戏的背景下寻找最有可能有用的候选人。

在虚拟媒体如电脑游戏中，恐惧的概念可以分解为恐怖和恐惧（horror and terror）的概念，Varma[2]分别描述为“令人作呕的认识”和“可怕的恐惧”。在我们所选择的环境中，我们进一步指出，如果没有对玩家角色的重大威胁，恐怖和恐惧就不会出现。在身临其境的环境中，玩家认同自己的化身(尤其是第一人称游戏)在很大程度上是通过游戏对情感的操纵[3,4]。因此，对玩家角色的威胁就变成了对玩家的威胁。悬疑和震惊都依赖于时间，发挥着各自的作用;==恐怖通常与震惊、恐惧和悬念相结合==。在前者中，我们指的是任何引起预知的、非自愿的恐惧反应(例如畏缩、尖叫)的经历，而后者则是随着时间的推移而形成的，通常会变得越来越强烈。它们通常都是经过排序的——先悬后恐——但它们也可能独立运行;悬疑恐怖的部分效果在于抑制了高潮的震惊恐怖。再一次地，威胁或它的感知必须是存在的，因为要体验恐惧——看到可怕的图像不一定会引起恐惧。最后,恐惧通常被视为一个负面的经验,==但是最近的一些作者把它描述成一种积极的体验本身或导致经验如兴奋快乐[4]或[5]==，这个建议回应当局早些时候的思想:亚里士多德的宣泄的概念,·德·昆西将连环杀人犯塑造为崇高的艺术家 和 康德对被视为恐怖和可怕的事物和行为的崇高美学的认同。的确，正如Perron所主张的那样，这种积极的体验很可能会促使人们玩一种恐怖的求生游戏，把自己置于危险的境地。

##### 1.2 Quantitative and Qualitative Properties of Sound

在发展情感时，声音是一个重要的考虑因素，因为它与用户的情感体验直接相关[3,12]。==Parker和Heerema[13]认为声音比游戏的其他部分承载更多的情感内容==。Grimshaw等人[18]发现，当音频从游戏中移除时，玩家会感到沉浸感和游戏舒适度显著下降;断言也由Jørgensen[19],通过观察和与球员交谈,发现声音的缺失导致的减少接触,这样“虚构的世界似乎消失了,游戏规则和游戏机制”。Foley音效设计支持声音效果在创造梦幻和日常世界的情绪性。Ekman[11]描述了如何“==通常不现实的声音被有意地用来使动作听起来更好==”。她举例说明了这一过程，“在电影里走在玉米淀粉上听起来比走在雪地上听起来更‘真实’”。先令等。[3]引用行业专业人士:“没有丰富的游戏或模拟声音环境是感情死亡,毫无生气的”,这意味着音效必须分析的情感品质,这样他们可以实现的方式将最大限度地提高观众的感官体验

如果我们同意声音必须被操纵以最大化情绪性，那么我们就有理由假设特定的游戏类型需要特定的音频“情绪性”[20]。因此，生存恐怖类型，最常与恐惧情绪相关，将需要基于情绪的声音设计，以努力唤起恐惧[21]。

正如1.1节中提到的，声音有许多特性，可以研究它们的恐惧诱发电位。有些是定量的，因为它们可以被客观地测量并应用于合成和音频处理，而另一些是定性的;对声音意义和意义的感知受到文化、经验、语境和期望等因素的影响。我们简要地调查了两类中关于声音情感属性的文献，特别是关于令人不安的属性、游戏的背景或两者都有。

斯兰尼[6]承认，声音的动态特性使它很难用客观声学测量来分析。尽管如此，一些方法已经被记录下来，确定可量化的声音参数，可以与一个声音的情感。Cho等人[7]提供的证据表明，声音的压力水平、响度和锐度可以直接影响情绪的效价和强度。诚然，响度和锐度是感知和心理声学特性，然而，使用Zwicker和Fastl[8]提出的模型，这些特性仍然可以被测量来提供客观值。Moncrieff等人将[9]参考攻击衰减持续释放(ADSR)作为可量化的声能参数，显示了ADSR与特定情绪反应之间的重要关联。巴赫[10]记录了增强强度作为一种可测量的音频特性的概念，它本质上是一种心理声学特性，作为一种警告线索，而信号噪声比[11]也可以影响声音的情感影响，因为易于认知处理。根据Alves和Roque[12]的研究，周期性、节奏和节奏有可能通过听觉和生理效应(如伴随效应)引起实质性的影响，其中，一个有节奏的心跳模拟，稳步增加节奏，有可能引起听者的心率增加。Parker和Heerema[13]认为，一种进化的生存本能在今天仍然存在，它鼓励人类将低沉的声音(咆哮和隆隆声)与捕食者联系在一起，并对这种刺激做出相应的恐惧反应。

*混响* 是一种经常实施的效果，它可以影响玩家对游戏环境[14]的感知。音频效果延迟的一个重要功能是提供关于听众环境的建筑和材料信息:长时间的混响和延迟表明，与听众相比，反射空间很大，通过这种技术，听众可以感到非常小和孤独。Winer[15]文件如何应用频率操纵或均衡化(EQ)影响声音的情感和审美。虚拟对象的本地化，尽管目前在游戏实现方面受到限制，但在情感相关方面有着巨大的潜力[14,16,17]。多普勒效应也可以被客观地测量和操纵，以进一步创造一个更加真实的位置、方向和速度的错觉。压缩和正常化技术是经常使用的，在众多的音频应用;虽然它们的主要功能是限制错误的声压级并创建一个更统一的音频流，但操纵这些参数会对声音的心理声学特性产生明显的差异，因此需要将其作为一个*情绪参数* 进行研究。

第1.1节详细描述了恐惧的子类别的特征:恐怖(与震惊/惊奇相关)和恐怖(悬念、焦虑和威胁)。已建立的文献通过许多音频设计技术描述了这一知识的实现。Breinbjerg[22]假设声音来源和位置的故意模糊是建立悬念和恐惧的关键，认为“[k]在不知道确切是什么情况下，现在就知道有什么事情正在拐角处发生，这是最可怕的”。Breinbjerg也建议一个“低保真”的声音组成的声音组成的许多干扰可以增加迷失和降低玩家的感知应对能力。Kromand[21]通过描述感官填充物(听起来与游戏玩法无关)的实现来举例说明这一点，尽管这些填充物听起来与游戏玩法相关。这种做法消除了营养和非营养声音之间的障碍，因此鼓励玩家谨慎对待每一个声音作为威胁的预兆;悬疑的特征(在此背景下)是一种更持久、不那么强烈的恐怖感。Kromand[21]表示，这可以通过一个音频“警告”提示系统来实现，该系统稳定地显示定位和运动信息。他认为，伴随而来的强度缓慢上升，加上无法明确指出不可避免的冲击何时会发生，对玩家来说就是一种悬念。Parker和Heerema[13]提出，被认为具有威胁性的幻听声音会增加恐惧的感觉:“只能听到捕食者声音的被捕食动物正面临着未知的麻烦，相信最坏的情况是值得的。”Schwarz和Winkelman[23]认为音频的积极价值判断与处理它们的难易程度密切相关。与此相反，这一论点支持这样一种观点，即难以识别、难以定位和/或难以运用语义意义来引发负面判断的声音。

打击恐怖需要一种不同的方法。尽管阿尔弗雷德·希区柯克(Alfred Hitchcock)著名地反对“休克”(通常被称为“廉价”和“简单”)，但它仍然是生存类恐怖游戏的标志。第一部《生化危机》(Capcom, 1996)中最可怕的部分可以说是令人震惊的时刻:两只变异的狗跳窗攻击玩家的阿凡达。Xu等人[24]表示，==当之前是静音时，音频冲击是最有效的==——在上述例子中使用的一种技术。Cho等人[7]坚持认为音频的声学特性(特别是强烈的响度和锐度)可以产生负面情绪效价的定量增加。这些声学特性是典型的描述音频设计休克。Kromand[21]详细介绍了一种可能与电击有关的欺骗技术。这一技术首先建立了一种有助于玩家生存的声音约定(Kromand以《寂静岭2》中的广播为例[Konami, 2001])，然后有意地违背这种约定，将声音的语义意义从支持转变为对抗。考克斯·[25]测试了各种被认为是“恶心的”和“可怕的”在本质上的声音，表明(主要是文化因素的结果)不同的声音可以有明显不同的厌恶程度。在恶心和恐怖之间似乎有一条细微的界限，尽管Cox认为声音可以是唯一的，似乎有理由假设，当与感知到的威胁结合起来时，感知到的厌恶会影响到恐怖的整体感觉。Parker和Heerema[13]认为第三人称的音频暗示在本质上非常可怕。他们以人类的尖叫声为例，声称“对于人类来说，当我们听到这样的声音时，我们倾向于做出情感上的相似反应，与其说是出于同情，不如说是出于对任何会给对方带来痛苦或恐惧的东西的恐惧。”在这个例子中，声音不仅由于其突然、尖锐和强烈的音质而令人震惊，而且由于它暗示了一个可怕的生物和/或行为的存在而令人恐怖。

#### 2. METHODOLOGY

##### 2.1 Preliminary Testing

表1根据客观/主观参数、诱发不同类型恐惧的可能性(基于文献综述)以及游戏程序音频引擎操纵的能力，列出了一系列声音属性和效果。几个初步的试验使用相同的游戏级别和选择的声音用于下面描述的实验。这些初步试验采用了与下面2.6节相同的步骤，使用了类似的设备，但数据完全使用自我报告收集。在这些试验中，参与者被要求完成将在主要试验中使用的经过修改的问卷。20名受试者参与研究，选择3D定位、失真、合唱/调制、均衡、响度、混响、立体声平移、ADSR、不和谐和音高作为治疗方法。每一种处理方法都被应用到一个单独的声音上，在每次试验中，演奏者将原始的声音和处理方法进行一次比较。参与者的平均结果显示，3D定位(特别是声音来自尖锐的左边或右边)，音调(特别是高音调的声音)和响度(特别是更大的相对响度)明显有效地增加了参与者的感知强度评级。因此选择这三个处理进行实验，如表1中红色所示。

##### 2.2 Preparation of Sounds

##### 2.3 Game Level Design

##### 2.4 Environment and Game Equipment

##### 2.5 Participants

##### 2.6 Procedure

##### 2.7 Data Collection

#### 3. RESULTS

#### 4. CONCLUSIONS AND FUTURE WORK

虽然本文已经确定了大量可能影响玩家强度反应的音频参数，但研究范围目前仅限于3个音频参数。所获得的结果并没有明显的决定性证据来支持音高变化、分贝水平或双耳处理的平移技巧影响玩家强度反应的假设。一种最初可能的解释是，这3种治疗的设定水平过于保守，无法引发明显不同的强度读数，而在更大范围的治疗值中对单个参数进行更集中的分析将有助于进一步的研究。在初步试验的范围内，这种缺乏显著结论的情况并不令人意外。

实时音频响应和游戏引擎事件记录的结合允许几个数据集的精确同步，并提供了一个机会来分析数据在(和周围)具体点的游戏。通过对游戏中角色运行动作的各种测量来测试声音治疗模式，结果显示三种测量方法(运行激活次数、运行投入的总时间、运行时间的平均长度)在组间没有显著差异。几个可能的原因在于玩家激活跑步功能的替代动机(当玩家体验到挫折或无聊时，为了改变游戏玩法，一旦关卡退出被视觉上识别出来就会加速玩家)以及缺乏经验的玩家很难同时协调跑步和移动控制。事件日志提供了一个数据过滤系统，只有在满足某些标准时才记录数据。这个逻辑门的参数被设置为只在激活按键声音和随后5秒的游戏中记录运行相关的数据(逻辑表明，在此期间发生的任何运行活动更有可能是对按键声音的响应)。不幸的是，由于记录的数据太少(在如此严格的过滤器下)，无法进行任何统计分析，这个系统没有揭示任何进一步的见解，这表明run函数并没有被用作逃避玩家对任何按键声音的反应。斯皮尔曼等级相关检验提供了关于情绪强度等级(RTI)和3种运行功能测量之间可能的关系的进一步分析数据。结果发现参与者的RTI和总运行时间之间有很强的联系，RTI和平均运行时间之间有适度的关系;提示运行功能分析作为一种客观的测量方法可能具有未来的潜力。

数据分析的结果还表明，其他关键因素也在影响因变量，最明显的是玩家体验和信心(PEC)在实验之前。正如我们之前断言的那样，没有对威胁的真实感知，恐惧就无法体验，而这种感知会随着威胁的存在和强度而改变，这取决于对威胁的评估程度，以及个人克服威胁的能力。因此可以进一步断言，高水平的经验(游戏惯例的知识，各种恐惧诱导策略，等等)，加上自信和游戏控制方面的熟练技能，很可能会降低威胁的严重性并提高应对能力。以上试验结果支持这一点，PEC与RTI呈极显著的负相关关系。无论从定性还是定量的角度来看，测试都显示，当玩家感到更强烈的恐惧时，他们更有可能挣扎着去到达关卡出口，在某种程度上，他们报告了对游戏的沮丧和厌恶。定量数据分析支持了这一发现，揭示了RTI和完工时间之间的显著相关性。完成时间作为一个变量的确切性质变成了一个意见问题，一个逻辑的断言是，因为恐惧强度的感觉与完成时间正相关，哪个变量是原因，哪个变量是结果可能在整个游戏中波动。花更长的时间去到达关卡出口可能会增加消极的情感效价(担心，恐惧，沮丧)，这反过来会创造一个反馈循环，因为增加的消极效价会导致玩家迷失方向或开始绕圈旅行(正如我们在一些游戏捕捉视频中所观察到的)。它也可以断言，完成时间影响的潜在的声音引起增加的恐惧反应。已有的文献表明，表示可怕事件即将发生的预警信号(如延长的意外沉默期)可能会显著增加突然声音[27]的影响，而增加的完成时间则意味着关键声音事件之间的平均时间更长。这样的音效设计在操纵玩家恐惧反应方面显示出了巨大的潜力，当然也值得进一步研究。

……