### The Convergence of Player Experience Questionnaires

> CHI PLAY ’16, October 16 - 19, 2016, Austin, TX, USA
>
> Publication rights licensed to ACM

#### ABSTRACT

玩家体验是数字游戏研究中了解游戏如何影响玩家的一个重要领域。直接衡量玩家所报告体验的一种常见方法是通过问卷调查。然而，目前使用的大量问卷在选择合适的措施和比较研究结果方面带来了一些挑战。在本文中，我们回顾了一些最广为人知和最常用的问卷调查，==并重点关注沉浸式体验问卷(IEQ)、游戏参与性问卷(GEQ)和玩家需求满足体验(PENS)==，目的是对它们进行定位。这是通过一项在线调查完成的，在这项调查中，我们收集了270名玩家关于他们最近对一款数字游戏的体验的回复。==我们的研究结果显示，这三种问卷之间存在相当大的趋同，并且有空间将它们细化为更广泛适用于一般游戏参与的度量。==

#### INTRODUCTION

“流”、“存在”、“参与”、“沉浸”和“乐趣”是描述人们在玩[2]数字游戏时体验的最常用术语。==有许多方法可以评估这些经验。这些包括诸如心率测量、肌电图(EMG)和皮肤电活动(EDA)等客观测量，<u>但这些很难与玩家的主观体验相关联</u>==。更合适的主观测量方法也被使用，如访谈、焦点小组和调查，但是这些缺乏标准化和可比性。问卷是有用的标准化研究工具，允许量化的主观经验在考虑，同时比较容易部署[1]。与更客观的测量方法一样，问卷的使用确保了所收集数据的一致性和统一性，因为所有研究的所有参与者都考虑相同的具体方面。

然而，使用问卷调查来衡量玩家体验也有一些缺点。Nordin et al.[12]列出了研究人员在寻找最合适的问卷时所面临的挑战。其中，他们注意到，是说服参与者认真对待问卷的能力，以及参与者回答问卷的尺度。另外，==考虑问题的措辞也很重要，所以不会降低[1]问卷的表面效度==。

玩家体验是一种多方面的体验。理论和他们相应的问卷调查，旨在解决每一个独特的概念非常详细。有些调查问卷测量的是更广泛的体验，比如游戏中的参与性和沉浸感[3,11]，它们考虑了游戏的大多数方面，而另一些调查问卷则更关注体验的一个特定方面，比如叙事沉浸感或社交存在感[7,13]。

一方面，各种各样的调查问卷让研究人员能够专注于游戏的一个特定方面。与此同时，不同的调查问卷在概念上，甚至在某些情况下，==显示出相当大的重叠，而本应测量的是明显不同的体验。这导致了一种混淆，即他们是否实际上做着相同的工作==。==问卷的多元性也降低了比较玩家体验研究结果的能力==。这项工作的目的是看到经验如何最广泛使用的三个问卷概念收敛或分歧。我们的目标并不是说应该只有一份调查问卷，而是要评估具有类似目的的调查问卷是否能产生一致和相关的结果。这项实证工作也有助于确定这些调查问卷的哪些方面有效，哪些不有效。因此，==我们也建议改进现有的量化一般游戏参与的工具。==

#### MEASURING PLAYER EXPERIENCE

许多现有的玩家体验理论使用他们自己的问卷调查来量化玩家在玩数字游戏时的体验。虽然这些理论的目标是专注于每个概念中独特的玩家体验的特定方面，但它们之间的重叠是显而易见的。同样，每一种理论使用的测量工具在问题和组成部分上也有很多共同点，如表1所示，其中包含了三种广为人知和使用过的问卷及其组成部分的摘要。这三份问卷旨在衡量沉浸感，或者是作为玩家体验的一个组成部分，就像GEQ和笔一样，或者是作为一种整体体验，就像IEQ一样。

除了这三个问卷,其他重要的问卷用来衡量玩家的一些例子包括游戏经验问卷(GExpQ) [10], GameFlow[16],问卷用来测量浸Ermi和Mayra[9],以及更广泛的概念,比如流[6],[17]问卷和存在。现有的大量问卷对新研究者来说是一个挑战，他们不一定熟悉每种理论的每一个具体细节。因此，选择一个通常是基于他们的可用性:像GExpQ或Ermi和Mayra的浸入式问卷调查对研究人员来说并不容易获得。所以最终只有容易获得的问卷会被用来衡量玩家体验。还有一个可靠性的问题。为了获得可靠的结果，必须使用可靠的调查问卷来收集数据。然而，现有的一些问卷没有经过统计验证，因此不能被认为是可信的。

因此，==基于上述三种工具在游戏研究中的主要用途、可用性和概念上的重叠，我们决定专注于它们==。GEQ (GEngQ)[3]和IEQ[11]都是公开发行的，它们都是通过类似的方式来评估玩家体验的。GEQ是为了评估暴力电子游戏玩家的深度参与程度而开发的，它由19个积极措辞的问题组成，以7分的李克特量表进行回答。调查问卷的编制方式是，参与感是一种单维度体验，范围从沉浸到心流。

IEQ是用来衡量玩家体验的沉浸感水平的。它被广泛地应用于各种不同的用例和游戏类型中，例如[5,8]。IEQ使用5点李克特量表(Likert scale)问题来衡量玩家体验，但特别关注的是玩游戏时的沉浸感。它结合了肯定和否定的措辞，增加了一层准确性。总体得分由正面问题的结果总结和负面问题的相反结果组成。IEQ的发展也表明，沉浸感有五个因素，但在实践中，沉浸感被视为一个单维概念，这些因素构成了对结果的解释。

另一个经常用于量化数字游戏体验的问卷是玩家的需求满足体验(PENS)。问卷共19项，从能力、自主性、关联性、沉浸感/在场感、直觉控制等5个方面对体验进行了回顾。除了一项之外，所有的测试都使用3项量表(除了浸入式量表，它是一项9项的量表)，采用7分李克特量表。它已经被统计验证了[15]，<u>但是问卷是版权的，因此研究人员不容易得到</u>。

==逐项分析显示这三份问卷有一些相似之处。使用它们得到的结果之间有某种相关性是合理的。然而，这三种游戏都被描述为对不同概念的测量，而这支笔特别针对五个表面上不相关的玩家体验方面。问题是这些问卷在多大程度上确实测量了不同的概念。==

#### EXPERIMENTAL METHOD

本研究的目的是比较三种最广泛使用的衡量玩家体验的问卷:IEQ, GEQ和PENS。为此，他们的问题被合并成一个在线调查，并在许多在线游戏论坛上分发，以收集各种数字游戏玩家的回答。

##### Participants

总的来说,这项研究获得了287名受访者,17个实体必须忽略由于年龄限制强加的道德研究的间隙,让270个有效回复来自30个妇女,232人,1人认为自己其他的性别,3人没有报告他们的性别。平均年龄26.42岁(SD = 6.66, min/max: 18/63)。参与者大多以英语为母语，来自32个国家。他们之前玩数字游戏的经验各不相同，平均玩游戏时间为17.5年(SD = 6.63)。

参与者被邀请完成调查，在调查中他们必须反思他们最近玩一个数字游戏的经历，他们在调查前输入了这个经历。了超过100册书籍,总的来说,一些最流行的游戏是“巫师3”(13),“黑暗灵魂”系列(8)、“传奇联盟”(4),“国际足联”系列(8),“队伍2”(19),“影响4”(9),“反恐精英”系列(7)和“进入Gungeon”(9)。其他标题列出来自各种流派,包括角色扮演游戏(rpg),动作游戏,和各种各样的动作冒险游戏,模拟,策略,和赛车游戏。==为了激励参与者，我们为他们提供抽奖活动，根据他们的喜好赢得价值20英镑的Steam或亚马逊购物券==。

##### Materials

将来自IEQ、GEQ和PEN问卷的问题合并为一个统一的问卷，通过谷歌表单发送。因为每一份问卷都有不同的问题格式，这可能会使参与者感到困惑，所以这三份问卷的项目都是以标准的李克特式的现在时陈述的(就像GEQ一样)。例如，在IEQ的原始版本中，有一个问题的解读是:“你在多大程度上觉得这款游戏很简单?”，改为“我觉得这个游戏很容易”，以符合另外两份问卷的惯例。==所有的项目都采用李克特7分量表==，以非常不同意和非常同意作为结束。为了避免顺序效应，问题的顺序被随机分配到每个参与者的谷歌表格中。

在问卷的最后，有一个开放式的区域供评论。这种方法没有被广泛使用，但是，在适当的情况下，这些反应被报道。

##### Design and Procedure

该调查的链接被分发到各种在线论坛，如Steam用户论坛、Twitter和相关的Facebook群组，目的是收集来自数字游戏玩家的不同受众的反馈。根据研究中提供的伦理许可，向每位参与者简要介绍了数据的使用情况。之后，他们被要求回忆自己最近玩电子游戏的经历，并选择最能反映他们经历的答案。

#### RESULTS AND DISCUSSION

==使用Cronbach’s (Cronbach’s)的量表进行信度测试，以确保每个问卷的内部一致性==。此外，项目总相关性被认为是识别项目的整体连贯性较弱的量表。为简洁起见，这里不作报告。量表及其组成部分之间的相关性均使用皮尔逊产品相关性计算。

##### ==Scale Reliability and Principle Component Analysis==

收集到的数据被用来对问卷进行可靠性分析:IEQ, GEQ，PENS的能力，自主性，相关性，沉浸感和控制量表。内部一致性对IEQ和GEQ的信度测量(Cronbach’s再造)产生了高水平的内部一致性，分别为0.91和0.85。

每个PENS的因素也有很高的可靠性:能力0.74，自主性0.78，沉浸感0.88，直观控制0.80。但相关度的内部一致性较低，只有0.62，如果去掉其中一个条目，内部一致性可以显著提高到0.81。此外，作为单一量表评估PENS的内部一致性，得出的alpha为0.90。

PENS不是设计成一维的尺度，我们认识到高阿尔法不是一维的有效指标。因此，我们对21个斜旋转(直接 <u>互变异数最小法</u>)项目进行主成分分析(PCA)。对取样充分性测量的分析表明，之前看到的弱相关项不适合主成分分析，因此从进一步的分析中删除。屏幕情节强烈暗示有两个因素的方差超过50%，结构矩阵也暗示有两个明确的因素，第一个由沉浸感和亲缘性组成(图1 = 0.90)，第二个由自主性、胜任性和控制力组成(图2 = 0.84)。分析的细节在我们的网站上

这表明，在我们的参与者所考虑的广泛的游戏中，PENS不能自动划分为5个明确的因素，但在这种情况下只有两个因素。我们有必要对这些PENS进行更深入的研究，以便更好地理解为什么量表背后的概念差异在这里的PENS分数中没有体现出来。

##### Scale Correlations

总体而言，IEQ、GEQ和PENS浸量表对之间存在高度的正相关，如表2所示。使用IEQ和GEQ量表得到的结果高度相关:0.804。同样，IEQ和GEQ也与PENS浸泡/存在的结果呈显著正相关，分别为0.705和0.666。IEQ和GEQ之间的高度相关性表明，参与性和沉浸感实际上是针对相同的玩家体验的潜在方面。同样，使用PENS问卷的浸入式量表收集的数据也与使用其他两种问卷的结果有很大的相关性。考虑到参与通常被认为是[4]沉浸式体验的一部分，这些发现并不令人惊讶，而且所有三种量表都有类似性质的问题

同样，根据使用PENS的结果，玩家对能力的感知与他们对控制的直觉程度之间也存在显著正相关。能力问题关注球员的水平和挑战游戏,和控制问题是更贴近玩家面对的挑战当使用控件,它是公平的假设之间有关联的两个因素大致解决挑战,不管它的本质。对于玩家来说，拥有适当的挑战水平对于获得积极的游戏体验是非常重要的，这反映在能力和控制数据以及IEQ结果之间的相关性上。

正如PENS问卷中所衡量的那样，游戏的自主性是通过自由的数量和游戏提供给玩家的有趣选择来描述的。这些问题类似于在IEQ中测量的情感投入。在游戏中拥有有趣的选择也有助于整体体验，因为这也可以从自主性与IEQ和GEQ结果之间的高度相关性中看到。同样，自主性与亲缘性之间也存在正相关关系。在提供情感参与机会和故事情节的游戏中，玩家可以与其他玩家发展关系的游戏中，这两者携手并进。

由于整体笔量表具有较高的统计信度，因此我们也将其作为单一量表进行处理，与其他问卷进行比较，与IEQ和GEQ的相关系数分别为0.813和0.692。有趣的是，即使PENS量表中不属于浸泡成分的项目的总得分也与IEQ和GEQ相关，r = 0.750和r = 0.569。这表明，它也在衡量参与度。从调查问卷的项目来看，这并不奇怪。有大量重叠的主题问题用于所有三个问卷,地址等方面身体和心理的挑战,直观的控制,情感的参与(包括与其他玩家之间的关系、故事情节和审美),时间,和在游戏世界的感觉。

##### Problematic Items

尽管调查问卷得出了一致的结果，但也存在一些缺陷。在对收集到的数据进行分析的过程中，一些不可靠的东西变得明显起来，比如询问玩家与其他玩家(PENS)关系的问题。尽可能多的单机游戏不提供这种体验的机会,这个问题被视为令人困惑,和球员留下评论等(P13):”的一些问题,例如询问我和其他Player的关系,并不适用于很多游戏(单人)游戏我喜欢玩“和(P99):“你所问的问题似乎更多的是针对拥有世界构建的AAA级游戏玩家，或者更适合MMO或MMORPG的玩家。我发现这些游戏更专注于关系构建、沉浸感以及模糊现实与幻想之间的界限。”然而总的来说，“与他人的联系并不总是不适用的，因为许多RPG游戏提供给玩家与其他角色建立关系的机会，这对玩家来说是有价值的。”这也许说明了为什么其中一个PENS的亲缘度问题在亲缘度量表上的表现不如其他两个问题好。

==评论中提到的另一个问题是，并不是所有的游戏都有一个明确的结局==，就像IEQ项目中提到的玩家想要“赢得”游戏的愿望一样。同样的，并不是所有的数字游戏都以激发情感反应为目的，因此IEQ和PENS中的一些物品被认为是不合适的。联盟的传奇玩家形容他的经历更像是一种运动员在一场足球比赛(P241):“它不是像Skyrim的吸引力或巫师的感觉我想沉浸在另一个世界,但更多的感觉当你扮演一个运动。我将和一群朋友出去“出去”玩，忘记我们的烦恼和责任结合在同一时间。

此外，有些问题对一些受访者来说似乎不合适，比如《GEQ》中的“我感到害怕”，这并不一定适用于很多游戏。含糊的措辞问题，如“我感觉不一样”(GEQ)也提供了太多的解释机会，以及下面的条目:“事情似乎自动发生”(GEQ)。这些项目与其他项目也没有很强的相关性。

#### CONCLUSION

总的来说，对收集到的数据的分析表明，虽然这三份被广泛使用的问卷之间有很大的相关性，但仍有改进的潜力。由于不同的游戏类型引出不同的游戏体验方面，所以目前的问卷调查形式并不能完全适用于所有的数字游戏。就目前的情况来看，这三种方法似乎都是衡量游戏中玩家参与度的合理方法。然而，==我们建议有机会基于这三方面来开发一份更精细的调查问卷，这是一种很好的衡量参与性的方法，并且不依赖于游戏或游戏类型。这不仅能得到更有力的发现，还能增加不同背景下研究的可比性==。在参与的各个方面，比如通过关联度或挑战来考虑细微差别是有一定空间的，但IEQ和GEQ目前并没有被解释为解决这些细微差别。总之，在目前的形式下，问卷可以同样可靠地用于衡量玩家的参与度。但是，我们认为应该有一种统一的方法，让我们可以评估玩家在各种数字游戏中的体验，而不去歧视那些不具备这些方面的游戏。为了做到这一点，我们需要更多的研究来揭示基于主题、内容和游戏风格的游戏中的个体差异。











