## 短视频思考

### 线上调研

1. 定位账号：

   找到你的帐户，纵向发展到这个领域，集中精力，继续寻找你在这个领域没有做过的事情。这可以引起一群对它感兴趣的高度忠诚的粉丝。同理，或者设立某个人设 IP 等。

2. 为账户设置图像：

   LOGO，识别度，辨识和传播，同时后续也方便版权和转载权益的保护。

3. 账号之间应该有一定的相关性：

   类似于一次拍摄，不同建材素材，以适应不同账号。不同平台的特点是不一样的。根据不同的平台特点，进行适应平台的剪辑和推崇的观念和态度。

4. 细分高质量的内容

   细分账户运营的内容，深入挖掘，建立更深层次的关系账户

   其中，重要的一点都提到的是情绪。让路人点赞，点赞是视频号的核心生产力，重要的是能让路人产生情绪上的共鸣，前期的起步需要买流量进行冷启动账号。内容都是**娱乐为先，然后才是知识**！

5. 账户的战略布局

   此前提是，所拥有的账号已有可观的粉丝数目。进行以号养号。

   通过建立不同类型的专业账户来衬托其核心账户。利用(1)中账号的定位，让某些账号客串入主账号视频中，进行陪衬和引流等，包括但不局限于（视频内容客串，评论互相@，内容相互提及等）。

   

   

### 方向调研

可以发布的方向，头脑风暴。

纯粹的娱乐已经被根深蒂固的UP主占据。想破冰，必须要从小而精，从别人不做的地方切入。这有点向搞科研和工程，领域上的创新可以进行如下几点：领域的深入挖掘，领域和相关领域的关系（交叉学科），领域的个性化包装，与同领域相关UP主的关系。

#### B站娱乐区

##### 桌游

桌游区的优劣势：大UP基本在5w至10w粉丝。播放量，如不迎合热点桌游，大UP主播放量在2k至5k之间。劣势就是群体小众。但是桌游售价和利润之高。

此板块也诸多游戏常年霸占此板块，例如（三国杀，狼人杀，炉石，德州等）

1. 桌游硬核分析：通过**量化的运算**，让玩家在对弈中获得优势。
2. 桌游跨界音乐：歌词改编，鬼畜调教等，音乐与桌游结合。
3. 桌游背景和细节出发：针对**热门桌游**，分析其背景和设计细节，挖掘玩家不了解的背后的故事。此故事包括但不限于：**桌游内容的背景故事，人物关系梳理，事件的发生时间轴，道具的设计思路，美术的时代变迁**等等。
4. 桌游设计师为线索：如同介绍导演一样，**介绍设计师Designer的历史作品**出发，依次并做出评点。也可以从**擅长机制为角度**切入，展开叙述。
5. 冷门/外文桌游的试玩和尝鲜：但是这个如题，冷门虽然很少人做，但是意味着流量也少很多！
6. 桌游自研DIY，**自己设计并试玩**DIY的桌游。
7. 桌游的demake版本。把庞大的桌游，**DIY成迷你桌游**，低配不失功能。德式
8. **互动视频**，桌游天赋测评，桌游熟悉程度测评，桌游细节测评的。

##### 电子游戏（单机区）

此板块也需要蹭热点，且有诸多游戏常年霸占此板块，例如（植物大战僵尸，MC，LOL，王者荣耀，元神等 ）

而且电子游戏板块天生就比桌游要受众广。

1. 同款IP在时代下的历史变迁，画面，主角造型，剧情方向等
2. 现代游戏的demake或者是早古游戏的remake，或者桌游
3. 猎奇游戏的试玩（剧情，画面，玩法等），选品比较考验人。
4. 游戏中的细节分析，和桌游不同的是，可以分析游戏中的camera运镜，或者从技术受限角度着手对游戏拆解。
5. 游戏的3C分析（**Character，Camera，Control**）
6. 关卡设计分析。桌游区也可以适用。
7. 电子游戏和桌游以及RPG图书的差异

#### B站技术区

技术区，策划的主题方向很关键。

##### 游戏开发

结合电子游戏区的思考，对某个游戏进行二次开发。技术点刨析，翻车回放等。一定以娱乐为主为切入点，切勿说教。

1. 复刻经典游戏，可以是某个算法，复刻后进行嫁接。
2. 模块化的知识点拆解。

##### 手工制作



------

## 短视频反差

### 前期分析

受众人群：40+，偏男性。

共鸣：热点话题答疑，洞悉人情世故，多用故事来解释故事（曲笔，类比）

共同特征：家庭趋于平淡，或躺平或心有不甘，子女升学和就业压力烦恼，岁数大的父母需要照料。健康状况与伪养生。作为技术人员的不断学习，社交圈的逐渐缩小和改变。

刻板印象和反差：木讷内敛——热情洋溢；理性——感性；技术至上——回归本质；墨守成规——探索尝鲜；保守实用——流行时尚

话题范围：亲情爱情，人情世故，探索尝鲜，宠爱身边的人。

### 人设构建

男性，年龄50+，计算机技术，广电行业，人生已经过半，事物看透。

### 剧情A

**有个体贴的老师是怎样的体验**

*过肩镜头，拍摄电脑屏幕（屏幕上是python代码）*

拍摄者：老师，前段时间看见一个新闻。年关将至，又有大厂的员工加班猝死了。

*老师一边转过身一边说*

老师：现在的年轻人太可怜了。

拍摄者：一线城市的社畜也是被生活所迫啊。

*叹着气着说（表情）*

老师：确实，一线城市现在压力不小，一套房子，一个妻子，两个孩子，两个老子，一部车子，一点票子把你们这些年轻人压的透不过气啊。赚钱是为了更好的生活，很多人却在赚钱的过程中错过了生活。所以平衡好工作，生活和身体，才是人生的艺术啊。

拍摄者：还是老师理解的通透。

*竖起大拇指*

拍摄者：这眼瞅就到点儿下班了，那我……？

老师：走吧，今天我也不加班了，咱们一起回。



### 剧情B

**有一个卷王老师是怎样的体验**

*过肩镜头，拍摄电脑屏幕（屏幕上是python代码）*

拍摄者：老师，我有点后悔从事技术行业了。

*老师一边转过身一边说*

老师：怎么突然这么说？

拍摄者：老师您看哈，技术口需要不停的学习，非常疲惫，而文史口感觉就可以躺平了。

*笑着说（表情）*

老师：蒲松龄草亭路问，司马光圆木警枕，苏洵二十又七重新读书，吕蒙士隔三日让人刮目相看。问渠哪得清如许，为有源头活水来。无论做技术还是其他，人生都需要不停的学习。

拍摄者：这么说确实很有道理啊。您看最近《AI数字人》这么火，咱们想弄这个技术还得继续学习，想想就头大。

*指向屏幕*

老师：不难不难，搞技术就得活到老学到老嘛。我最近就用这个技术生成了一个视频，你看看：

*镜头推进屏幕。然后切换至AI生成的场景*

音乐响起视频结束



### 剧情C

**有一个给你出谋划策的老师是怎样的体验**

*过肩镜头，拍摄电脑屏幕（屏幕上是python代码）*

拍摄者：老师，这年头经济低迷，干点啥能挣钱啊？

*老师一边转过身一边说*

老师：怎么的，想挣点外快了？

拍摄者：这一个月两三千工资刚刚能够果腹，其他的想都不敢想啊！

*老师气定神闲的说*

老师：我到是有很多挣钱的项目，送外卖3年能赚102万，送快递3年能赚108万，做代驾3年能赚120万，收废品年入100万，买买彩票一个不小心还会中2个亿的奖。项目我给你列出来了，选什么自己定！

拍摄者：这……

*双方对视一笑，音乐响起和慢镜头特效*

双方：哈哈哈哈哈



------







